Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2005-10-02 neuralringer.tex
Advanced a bit more on the re-write of the new chapter
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@279 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Algoritmos de deteção são normalmente concebidos por especialistas em
Calorimetria que entendam os diferentes perfis de interação para a física de
interesse. O primeiro passo é definir um processo de redução de
dimensionalidade, de acordo com a velocidade requerida na deteção. Este
pré-processamento ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature
Extraction} ou FEx) é em geral feito com perda de informação do perfil de
deposição, mas atentivamente de forma que as principais características ainda
sejam bem distingüíveis. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais
da física de interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos bayesianos
tradicionais que maximizem a probabilidade de deteção das partículas
interessantes.

Neste capítulo define-se um sistema de extração de característica em anéis de
deposição energética, associado a um sistema de discriminação neural para
definir um classificador de partículas ótimo para o Segundo Nível de Filtragem
do experimento ATLAS. Este classificador supera significativamente, em
desempenho, um sistema clássico (bayesiano) de deteção, é modular, rápido e de
simples manutenção.

@@

A Figura~\ref{fig:e-shower} mostra a interação de um elétron com um detetor de
traços (\eng{Cloud Chambers}) e absorvedores de chumbo. Nesta figura é
possível observar a formação de um chuveiro de partículas que diverge
aproximadamente isotropicamente do eixo de penetração do elétron. No caso de
elétrons \cite{wigmans-book}, a dispersão é menor que no caso de jatos de
partículas, já que há uma grande probabilidade e espalhamento múltiplo (do
inglês \eng{Multiple Scattering}) causado pelas componentes hadrônicas do
conjunto de partículas. A distância de penetração é diretamente propocional a
energia do objeto em análise \cite{leo, knoll}, ainda que, para os mesmos
valores energéticos, jatos tendam a penetrar mais profundamente nos aparatos.

@@

A deteção de elétrons beneficia-se deste conhecimento básico para
distingüí-los de sua contaminação natural de jatos (e píons). Numa primeira
fase, chamada de Extração de Características, avalia-se para uma região do
detetor, normalmente centralizada em um ponto pré-determinado, um conjunto de
valores que representem, o melhor possível, os perfis de deposição lateral (ou
radial) do objeto sendo estudado e sua penetração no aparato. Este processo
compacta a informação de entrada (O(100)-O(1000)), que normalmente possui
dimensionalidade bastante elevada, para um conjunto pequeno (O(10)) de
varíaveis que possam ser analisadas mais facilmente.

@@

No caso de elétrons com valores energéticos até algumas dezenas de
gigaelétron-volts, espera-se que a maior parte da energia do objeto esteja
depositada nesta camada. A granurilade é bastante regular e semelhante tanto
ao longo do eixo $\eta$ quanto ao longo de $\phi$, como é possível observar na
Tabela~\ref{tab:lar}. Esta tabela também mostra o fator de compressão (ou
tamanho da torre de filtragem) $N_{\eta} \times N_{\phi}$ aplicado ao processo
de agrupamento necessário ao préprocessamento antes da análise encaminhada
pelo LVL1.

@@

A Figura~\ref{fig:e-jet-deposit} mostra histogramas da relação da deposição
energética entre a segunda camada da seção e.m. e a energia total do objeto
considerando-se uma área $0,4\times0,4$ no plano $\eta\times\phi$. Os eventos
considerados são simulações de elétrons e jatos cobrindo um campo energético
de algumas dezenas de GeV até 90 GeV e interagindo com os calorímetros do
ATLAS. Observa-se que para elétrons, a percentagem da energia total é
naturalmente maior que para jatos.

PEDIR AO THIAGO UMA PLOT E X JATO DA ENERGIA DEPOSITADA NA 2A. CAMADA/ETOTAL

\paragraph{Classificação -} A fase seguinte à compactação do espaço original
de entrada é a discriminação da Física de interesse. Tipicamente
\cite{hlt-tdr, zeus-neural} a deteção é realizada por meio de classificadores
bayesianos, por

\subsection{Compressão ad-hoc}

Falar dos diversos tipos de compressão \emph{ad-hoc}, adotados até o dia de
hoje. Tentar enfatizar que existem técnicas mais interessantes para fazê-lo,
sem ser muito evidente, uma vez que este trabalho também propõe algo nestas
linhas. Citar PCA e ICA.

Talvez, falar de mapeamento topológico (material do Bruce) e das diferenças de
granularidade, e porque o processamento de imagens não se aplica diretamente
sobre o problema (de forma sutil).

@@

Deixar uma mini-introdução para o final.

\subsection{Introdução a redes neurais}

Fazer uma introdução a Redes Neurais Artificiais. Neste momento o leitor já
deve ter uma visão razoável do problema e deve entender a necessidade de se
ter um sistema capaz de discriminar multi-dimensionalmente.

>>>>

Algoritmos de deteção são normalmente concebidos por especialistas em
Calorimetria que entendam os diferentes perfis de interação para a física de
interesse. O primeiro passo é definir um processo de redução de
dimensionalidade, de acordo com a velocidade requerida na deteção. Este
pré-processamento ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature
Extraction} ou FEx) é em geral feito com perda de informação do perfil de
deposição, mas atentivamente de forma que as principais características ainda
sejam bem distingüíveis. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais
da física de interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos com
conhecimento da informação \eng{a priori} que maximizem a probabilidade de
deteção das partículas interessantes.

Neste capítulo define-se um sistema de extração de característica em anéis de
deposição energética, associado a um sistema de discriminação neural para
definir um classificador de partículas ótimo para o Segundo Nível de Filtragem
do experimento ATLAS. Este classificador supera significativamente, em
desempenho, um sistema clássico de deteção, é modular, rápido e de simples
manutenção.

@@

A Figura~\ref{fig:e-shower} mostra a interação de um elétron com um detetor de
traços (\eng{Cloud Chambers}) e absorvedores de chumbo. Nesta figura é
possível observar a formação de um chuveiro de partículas que diverge
aproximadamente isotropicamente do eixo de penetração do elétron. No caso de
elétrons \cite{wigmans-book}, a dispersão é menor que no caso de jatos de
partículas, já que há uma grande probabilidade de espalhamento múltiplo (do
inglês \eng{Multiple Scattering}) causado pelas componentes hadrônicas do
conjunto de partículas. A distância de penetração é diretamente propocional a
energia do objeto em análise \cite{leo, knoll}, ainda que, para os mesmos
valores energéticos, jatos tendam a penetrar mais profundamente nos aparatos.

@@

A deteção de elétrons beneficia-se deste conhecimento básico para
distingüí-los de sua contaminação natural de jatos (e píons). Numa primeira
fase, chamada de Extração de Características, avalia-se para uma região do
detetor, normalmente centralizada em um ponto pré-determinado, um conjunto de
valores que representem, o melhor possível, os perfis de deposição lateral (ou
radial) do objeto sendo estudado e sua penetração no aparato. Este processo
comprime\footnote{Define-se ``compressão" a técnica pelo qual reduz-se a
dimensionalidade de um sinal em um espaço bem definido, preservando ou
tentando preservar a informação relevante que caracteriza este sinal de
interesse. A transformação do espaço original para o espaço ``comprimido" é
irreversível. A ``compressão" de sinais é muitas vezes denominada
``compactação com perdas".} a informação de entrada, que normalmente possui
dimensionalidade bastante elevada (O(100)-O(1000)), para um conjunto pequeno
(O(10)) de varíaveis que possam ser analisadas mais facilmente.

@@

Para elétrons com valores energéticos até algumas dezenas de
gigaelétron-volts, espera-se que a maior parte da energia do objeto esteja
depositada nesta camada. A granurilade é bastante regular e semelhante tanto
ao longo do eixo $\eta$ quanto ao longo de $\phi$, como é possível observar na
Tabela~\ref{tab:lar}. Esta tabela também mostra o fator de compressão (ou
tamanho da torre de filtragem) $N_{\eta} \times N_{\phi}$ aplicado ao processo
de agrupamento necessário ao préprocessamento antes da análise encaminhada
pelo LVL1.

@@

A Figura~\ref{fig:e-jet-deposit} mostra histogramas da relação da deposição
energética na seção hadrônica e a energia total do objeto considerando-se uma
área $0,4\times0,4$ no plano $\eta\times\phi$. Os eventos considerados são
simulações de elétrons e jatos cobrindo um campo energético de algumas dezenas
de GeV até 90 GeV interagindo com os calorímetros do ATLAS. Os eventos
selecionados passaram uma simulação realística do LVL1 e portanto representam,
todos, eventos que seriam classificados como elétrons por este nível de
filtragem. Observa-se que para jatos há uma probabilidade maior de depósito na
seção hadrônica que na seção e.m..

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.95]{em-had-percent}
\end{center}
\caption{A relação energética da deposição na seção hadrônica e energia total para
elétrons (topo) e jatos (baixo).}
\label{fig:e-jet-deposit}
\end{figure}

\paragraph{Classificação -} A fase seguinte à compressão do espaço original
de entrada é a discriminação da Física de interesse. Tipicamente
\cite{hlt-tdr, zeus-neural} a deteção é realizada por meio da definição de
patamares de separação (também ditos \emph{cortes}) com informação \emph{a
priori} \cite{vantrees}. Este trabalho é normalmente realizado por um físico
experiente, de acordo com a importância da física de interesse analisada.

É importante salientar que o melhor classificador baseado em cortes cortes com
informação \emph{a priori} também pode ser atingido iterativamente através de
utilização de Discriminadores de Fisher \cite{haykin-adaptative},
opcionalmente com atribuição de pesos para cada classe de partículas,
definindo importâncias diferentes aos diferentes tipos de objetos estudados.

A Figura~\ref{fig:basic-discriminator} mostra um diagrama esquemático do
processo clássico de deteção descrito. No centro lógico do processo
encontra-se o físico experiente, que controla o grau de compressão e
capacidade discriminante do sistema. Este sistema possui um conjunto de
problemas inerentes a intervenção humana na otimização, dentre eles a
dependência no operador (aqui representado pela figura do "físico
experiente"). O procedimento de compressão e discriminação deve ser bem
documentado para que seja possível a reprodução dos resultados em todos os
momentos. Ademais, o ajuste fino poderá ser bastante tedioso e polarizado.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{basic-discriminator}
\end{center}
\caption{Um sistema \eng{ad-hoc} de deteção com uma entrada com alta
dimensionalidade.}
\label{fig:basic-discriminator}
\end{figure}

\subsection{Compressão minimizada}

Em um sistema com a dimensionalidade de entrada tão elevada como se apresenta
o problema da discriminação elétron/jato para o Detetor ATLAS, é mais
interessante a proposição de um sistema onde a otimização seja conduzida por
bases matemáticas mais automáticas e maximamente livres de
polarização. Idealmente este sistema utilizaria todas as entradas para definir
as regras de compressão e relevância de cada componente na discriminação dos
alvos. Infelizmente, com o aumento da dimensionalidade da entrada diminui-se
exponencialmente as chances de convergência na procura de uma função que
defina otimamente ou de forma aproximada, uma separação das classes a serem
discriminadas \cite{haykin}. É razoável supor que, quanto maior a
dimensionalidade da entrada, mais dados serão necessários para atingir-se uma
discriminação suficientemente boa.

Desta forma um sistema de compressão mínima dos dados se faz necessária. Este
sistema de compressão deve tentar minimizar a perda de informação e maximizar
o potencial discriminativo do sistema. Um discriminador capaz de definir um
plano de separação em um espaço de entrada com dimensionalidade elevada também
será necessário, uma vez que deseja-se compressão mínima dos dados de
entrada. A Figura~\ref{fig:advanced-discriminator} mostra uma idealização de
tal sistema discriminante. A primeira etapa é uma compressão mínima da
entrada, que seja compatível com um sistema de deteção que aceite sinais com
alta-dimensionalidade na entrada. Idealmente, um sub-sistema de ``otimização"
dos parâmetros de compressão e discriminação, também automatizado, controlaria
a compressão da entrada melhorando a relação custo computacional \eng{versus}
qualidade de deteção.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{advanced-discriminator}
\end{center}
\caption{Um sistema \eng{ad-hoc} de deteção sub-ótimo com uma entrada com alta
dimensionalidade.}
\label{fig:advanced-discriminator}
\end{figure}

@@

Redes neurais artificiais (RNA) vem sendo atualmente utilizadas com sucesso em
problemas de otimização, controle e reconhecimento de padrões
\cite{haykin}. RNA's são modelos matemáticos inspirados no
conhecimento limitado que temos do cérebro animal. Neste contexto, entende-se
que uma rede neural pode aprender através do contato com os elementos de
interesse de um determinado espaço de entrada e que este conhecimento é
armazenado através das conexões sinápticas que conectam os elementos
processadores (neurônios) da rede. Dentre as características de uma RNA
podemos destacar:

\begin{description}
\item[Robustez] Em ambientes extremamente \emph{agressivos} (sujeitos a falhas
e a radiotividade), como é o caso da operação do LVL2, RNA's podem manter um
excelente desempenho, mesmo quando parte dos dados (canais de aquisição) de
entrada são perdidos;

\item[Generalização] RNA's podem extrair a informação relevante escondida sob
uma grande quantidade de ruído;

\item[Deteção de novos fenômenos] RNA's podem detetar a ocorrência de novos
objetos de forma bastante eficaz. Isto é \underline{extremamente} importante em
ambientes que podem revelar resultados inesperados (nova física);

\item[Simples implementação] RNA's podem ser facilmente descritas em
linguagens de programação convencionais, atingindo desempenhos satifatórios
para um grande conjunto de aplicações em tempo real.
\end{description}

\subsection{Definição de uma rede neural artificial}

Um neurônio de uma RNA pode ser modelado por um grafo de fluxo como mostrado
na Figura~\ref{fig:neuron}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{neuron}
\end{center}
\caption{Um grafo de fluxo de sinal de um neurônio artificial.}
\label{fig:neuron}
\end{figure}

Este estudo está focado na utilização de RNA's completamente conectadas, sem
realimentação e com treinamento baseado na retropropagação de erros. RNA's
completamente conectadas são aquelas onde os neurônios estão compartiment
